# 제네릭

> `제네릭 - Generic`은 Swift의 강력한 기능 중 하나이다.  
> 제네릭을 이용해 코드를 구현하면 어떤 타입에도 유연하게 대응할 수 있다. 또한 제네릭으로 구현한 기능과 타입은 재사용하기도 쉽고, 코드의 중복을 줄일 수 있기에 깔끔하고 추상적인 표현이 가능하다.

> Swift 표준 라이브러리 또한 수많은 제네릭 코드로 구성되어있다. 예를 들어 Array, Set, Dictionary 등의 타입은 모두 제네릭 컬렉션이다.

> 제네릭을 사용하고자 할 때는 제네릭이 필요한 타입 또는 메서드의 이름 뒤의 `<>` 사이에 제네릭을 위한 타입 매개변수를 써주어 제네릭을 사용할 것임을 표시한다.

```swift
"제네릭을 사용하고자 하는 타입 이름" <"타입 매개변수">
"제네릭을 사용하고자 하는 함수 이름" <"타입 매개변수"> ("함수의 매개변수 ...")
```

<br><br>


## 제네릭 함수

> 제네릭에 대한 이해를 위해 Int 타입의 두 변숫값을 교환하는 `swapToInts(_:_:)`, `swapToStrings(_:_:)` 함수를 코드의 중복을 줄이고 타입에 유연하도록 수정해보려 한다.

```swift
func swapToInts(_ a: inout Int, _ b: inout Int) {
    let temp: Int = a
    a = b
    b = temp
}

func swapToStrings(_ a: inout String, _ b: inout String) {
    let temp: String = a
    a = b
    b = temp
}
```

> 두 함수는 같은 타입의 변수끼리 값을 교환하는 기능을 하는데, 타입이 Int, String으로 한정돼서 코드가 중복돼고 유연하지 못하다. 만약 Double 타입의 값 교환을 원한다면 함수를 하나 더 구현해야 한다.

<br>

```swift
func swapToValues<T>(_ a: inout T, _ b: inout T) {
    let temp: T = a
    a = b
    b = temp
}
```

> 함수 내부의 모습은 `swapToInts(_:_:)`, `swapToStrings(_:_:)`와 특별히 다를게 없다. 제네릭 함수는 실제 타입 이름(Int, String 등)을 써주는 대신에 `플레이스 홀더 - Placeholder`를 사용한다. 플레이스 홀더(T)는 타입의 종류를 알려주지 않지만 말 그대로 어떤 타입이라는 것은 알려준다. 즉, 매개변수로 플레이스홀더 타입이 T인 두 매개변수가 있으므로, 두 매개변수는 같은 타입이라는 정도는 알 수 있다.  

> T의 실제 타입은 함수가 호출되는 그 순간 결정된다. Int 타입의 변수가 전달인자로 전달되었다면 T는 Int가 되고, String 타입의 변수가 전달인자로 전달되었다면 그 호출 순간에 T는 String이 된다.

> 제네릭 함수의 플레이스홀더를 지정하는 방법은 함수 이름 오른쪽의 `<>` 안쪽에 플레이스홀더 이름들을 나열하는 것이다. 예를 들어 `func swapTwoValues<T>`에서는 T가 이 함수의 플레이스 홀더로 사용된다는 것을 뜻한다. T가 플레이스홀더로 사용되기 때문에 Swift 컴파일러는 함수의 문법을 검사할 때, T의 실제 타입을 신경쓰지 않는다.

> 플레이스홀더 타입 T는 타입 매개변수의 한 예로 들 수있다. 타입 매개변수는 플레이스홀더 타입의 이름을 지정하고 명시하는 역할을 하며, 함수의 이름 뒤 `<>` 안쪽에 위치한다.

> 타입 매개변수를 지정해주면 이를 함수의 매개변수의 타입으로 사용할 수 있다. 또는 함수의 반환 타입으로 사용할 수도 있으며, 함수 내부 변수의 타입 지정을 위해 사용할 수도 있다. 각각의 경우 타입 매개변수는 함수를 호출할 때마다 실제 타입으로 치환된다.

> 타입 매개변수 대부분은 의미있는 이름을 갖게 되는 경우가 많다. Dictionary<Key, Value>, Array<Element>와 같이 의미있는 이름으로 타입 매개변수의 이름을 지정해주면 제네릭 타입 및 제네릭 함수와 타입 매개변수와의 관계를 조금 더 명확히 표현해줄 수 있다. 특별히 관계의  의미를 이름으로 표현하기 어려울 경우는 관용적으로 T, U, V 등의 대문자 한 글자로 표현하기도 한다.

<br><br>


## 제네릭 타입

> 제네릭 함수에 이어 제네릭 타입을 구현할 수도 있다. 제네릭 타입을 구현하면 사용자 정의 타입인 구조체, 클래스, 열거형 등이 어떤 타입과도 연관되어 동작할 수 있다. Array와 Dictionary 타입이 자신의 요소로 모든 타입을 대상으로 동작할 수 있다는 것과 유사하다.  
> 스택은 배열과 유사하게 순서가 있는 값들의 모음이다. 배열은 중간중간 요소를 삽입하거나 삭제할 수 있지만, 스택은 컬렉션의 끝 부분에서만 요소를 추가하고 삭제할 수 있다. 추가를 `push`, 삭제를 `pop`이라 칭한다.  

<br>

```swift
struct Stack<Element> {
    var items = [Element]()

    mutating func push(_ item: Element) {
        items.append(item)
    }

    mutating func pop() -> Element {
        return items.removeLast()
    }
}

var doubleStack = Stack<Double>()

doubleStack.push(1.0)
print(doubleStack.items)  // [1.0]
doubleStack.push(2.0)
print(doubleStack.items)  // [1.0, 2.0]
doubleStack.pop()
print(doubleStack.items)  // [1.0]

var stringStack = Stack<String>()

stringStack.push("1")
print(stringStack.items)  // ["1"]
stringStack.push("2")
print(stringStack.items)  // ["1", "2"]
stringStack.pop()
print(stringStack.items)  // ["1"]
```

> Stack 구조체는 Element라는 타입 매개변수를 사용했다. Element라는 타입 매개변수는 items Array의 요소 타입으로 지정했으며, push(_:)와 pop() 메서드의 매개변수와 반환 타입으로도 지정했다.  
> Stack의 인스턴스를 생성할 때 실제로 Element 대신 어떤 타입을 사용할지 명시해주는 방법은 Stack<Type>처럼 선언해주면 된다.  
> Stack의 items 배열을 Any 타입으로 정의하는 것보다 제네릭을 사용했을 때 훨씬 유연하고 광범위하게 사용할 수 있으며, Element의 타입을 정해주면 그 타입에만 동작하도록 제한할 수 있어 더욱 안전하고 의도한 대로 기능을 사용하도록 유도할 수 있다.

<br><br>


## 제네릭 타입 확장

> 만약 익스텐션을 통해 제네릭을 사용하는 타입에 기능을 추가하고자 한다면 익스텐션 정의에 타입 매개변수를 명시하지 않아야 한다. 대신 원래의 제네릭 정의에 명시된 타입 매개변수를 익스텐션에서 사용할 수 있다.  

```swift
extension Stack {
    var topElement: Element? {
        return self.items.last
    }
}


print(doubleStack.topElement)  // Optional(1.0)
print(stringStack.topElement)  // Optional("1")
```

<br><br>