# ARC - Auto Reference Counting

>  매번 전달할 때마다 값을 복사해 전달하는 값 타입과는 달리 참조 타입은 하나의 인스턴스가 참조를 통해 여러 곳에서 접근하기 때문에 언제 메모리에서 해제되는지가 중요한 문제이다. 인스턴스가 적절한 시점에 메모리에서 해제되지 않으면 한정적인 메모리 자원을 낭비하게 되며, 이는 성능의 저하로 이어지게 된다. Swift는 프로그램의 메모리 사용을 관리하기 위하여 메모리 관리 기법인 ARC를 사용한다.

> **ARC와 값 타입**  
> ARC가 관리해주는`참조 횟수 계산 - Reference Counting`은 참조 타입인 클래스의 인스턴스에만 적용된다. 구조체나 열거형은 값 타입이므로 참조 횟수 계산과 무관하다. 즉, 구조체나 열거형은 다른 곳에서 참조하지 않기 때문에 ARC로 관리할 필요가 없다.

<br>

## ARC란

> ARC 기능은 자동으로 메모리를 관리해주는 방식이다. 프로그래머가 메모리 관리에 신경을 덜 쓸 수 있기에 편리하다. ARC는 더이상 필요하지 않은 클래스의 인스턴스를 메모리에서 해제하는 방식으로 동작한다.

> ARC와 다른 프로그래밍 언어에서 사용되는 `가비지 컬렉션 - Garbage Collection`의 가장 큰 차이는 참조를 `계산 - Count`하는 시점이다. ARC는 인스턴스가 언제 메모리에서 해제되어야 할지를 컴파일과 동시에 결정한다. 가비지 컬렉션은 그렇지 않다.

| 메모리 관리 기법 | ARC | 가비지 컬렉션 |
|:-|:-|:-|
| 참조 카운팅 시점 | 컴파일 시 | 프로그램 동작 중 |
| 장점 | 컴파일 당시 이미 인스턴스의 해제 시점이 정해져 있어서<br> - 인스턴스가 언제 메모리에서 해제될지 예측할 수 있다.<br> - 메모리 관리를 위한 시스템 자원을 추가할 필요가 없다 | - 상호 참조 상황 등의 복잡한 상황에서도 인스턴스를 해제할 수 있는 가능성이 더 높다.<br> - 특별히 규칙에 신경 쓸 필요가 없다. |
| 단점 | - ARC의 작동 규칙을 모르고 사용하면 인스턴스가 메모리에서 영원히 해제되지 않을 가능성이 있다. | - 프로그램 동작 외에 메모리 감시를 위한 추가 자원이 필요하므로 한정적인 자원 환경에서는 성능 저하가 발생할 수 있다.<br> - 명확한 규칙이 없기 때문에 인스턴스가 정확히 언제 메모리에서 해제될지 예측하기 어렵다. |

<br>

> ARC를 이용해 자동으로 메모리 관리를 받기 위해서는 몇 가지 규칙을 알아야 한다.  
> 왜냐하면 가비지 컬렉션과 달리 ARC는 컴파일과 동시에 인스턴스를 메모리에서 해제하는 시점을 결정하기 때문이다. 우리가 원하는 방향으로 메모리 관리가 이루어지려면 ARC에 명확한 힌트를 주어야 한다.

> 클래스의 인스턴스를 생성할 때마다 ARC는 그 인스턴스에 대한 정보를 저장하기 위한 메모리 공간을 따로 또 할당한다. 그 메모리 공간에는 인스턴스의 타입 정보와 함께 그 인스턴스와 관련된 저장 프로퍼티의 값 등을 저장한다. 그 후에 인스턴스가 더 이상 필요 없는 상태가 되면 인스턴스가 차지하던 메모리 공간을 다른 용도로 활용할 수 있도록 ARC가 메모리에서 인스턴스를 없앤다.

> 만약 아직 더 사용해야 하는 인스턴스를 메모리에서 해제시킨다면 인스턴스와 관련된 프로퍼티에 접근하거나 인스턴스의 메서드를 호출할 수 없다. 게다가 인스턴스에 강제로 접근하려고 하면 잘못된 메모리 접근으로 인해 프로그램이 강제 종료될 확률이 크다.

> 인스턴스가 지속해서 필요한 상황에서 ARC는 인스턴스가 메모리에서 해제되지 않도록 인스턴스 참조 여부를 계속 추적한다. 다른 인스턴스의 프로퍼티나 변수, 상수 등 어느 한 곳에서 인스턴스를 참조한다면 ARC가 해당 인스턴스를 해제하지 않고 유지해야 하는 명분이 된다. 인스턴스를 메모리에 유지시키려면 이런 명분을 ARC에 제공해야 한다는 것을 명심해야 한다.

<br><br>


## 강한참조

> 인스턴스가 계속해서 메모리에 남아있어야 하는 명분을 만들어 주는 것이 바로 `강한참조 - Strong Reference`이다. 인스턴스는 참조 횟수가 0이 되는 순간 메모리에서 해제되는데, 인스턴스를 다른 인스턴스의 프로퍼티나 변수, 상수 등에 할당할 때 강한참조를 사용하면 참조 횟수가 1 증가한다. 또, 강한참조를 사용하는 프로퍼티, 변수, 상수 등에 nil을 할당해주면 원래 자신에게 할당되어 있던 인스턴스의 참조 횟수가 1 감소한다.

> 참조의 기본은 강한참조이므로 클래스 타입의 프로퍼티, 변수, 상수 등을 선언할 때 별도의 식별자를 명시하지 않으면 강한참조를 한다. 이제까지 우리는 알지 못하고 써왔지만 프로퍼티와 변수, 상수를 모두 강한참조로 선언해주었던 것이다.

```swift
class Person {
    let name: String

    init(name: String) {
        self.name = name
        print("\(name) is being initialized")
    }

    deinit {
        print("\(name) is being deinitialized")
    }
}

var reference1: Person?
var reference2: Person?
var reference3: Person?

reference1 = Person(name: "jiho")   
// jiho is being initialized
// 인스턴스의 참조 횟수: 1

reference2 = reference1     // 인스턴스의 참조 횟수: 2
reference3 = reference1     // 인스턴스의 참조 횟수: 3

reference3 = nil
reference2 = nil
reference1 = nil
// jiho is being deinitialized
```

<br>

> reference1에 할당된 Person 클래스 타입의 인스턴스는 처음 메모리에 생성된 후 강한참조로 reference1에 할당되기 때문에 참조 횟수가 1 증가한다. 그 후 reference2에 강한참조로 할당되기 때문에 참조 횟수가 1 더 증가한다. 마찬가지로 이 인스턴스가 reference3에 할당될 때도 참조 횟수가 1 증가한다. 하나의 인스턴스가 세 개의 변수에 강한참조로 참조하고 있는 것이다. 따라서 계속 메모리에 살아있을 명분이 충분하다.

> 다음은 해제이다. 마지막에 참조되었던 reference3에서 제일 먼저 인스턴스 참조를 그만두었다. 그러면 인스턴스의 참조 횟수는 1 감소하여 2가 된다. 마찬가지로 reference2와 reference1에서 순차적으로 참조를 그만두면 참조 횟수가 0이 된다. 참조 횟수가 0이 되는 순간 인스턴스는 ARC의 규칙에 의해 메모리에서 해제되며 메모리에서 해제되기 직전에 디이니셜라이저를 호출한다.

```swift
func foo() {
    let jiho = Person(name: "jiho")     // jiho is initialized
    // 인스턴스의 참조 횟수: 1

    // 함수 종료 시점
    // 인스턴스의 참조 횟수: 0
    // jiho is being deinitialized
}

foo()
```

<br>

> foo()라는 함수 내부에 jiho라 정의한 강한참조 상수가 있다. Person 타입의 인스턴스는 이니셜라이저에 의해 생성된 후 jiho 상수에 할당할 때 참조 횟수가 1이 된다. 그리고 강한참조 지역변수(상수)가 사용된 범위의 코드 실행이 종료되면 그 지역변수(상수)가 참조하던 인스턴스의 참조 횟수가 1 감소한다. 그래서 jiho 상수가 강한참조하던 인스턴스의 참조 횟수가 1 감소하여 인스턴스의 참조 횟수가 0이 된다. 인스턴스의 참조 횟수가 0이 되는 순간 인스턴스는 메모리에서 해제된다.

<br>

```swift
var globalReference: Person?

func foo() {
    let jiho = Person(name: "jiho")  // jiho is initialized
    // 인스턴스의 참조 횟수: 1

    globalReference = jiho  // 인스턴스의 참조 횟수: 2

    // 함수 종료 시점
    // 인스턴스의 참조 횟수: 0
}

foo()
```

<br>

> 인스턴스가 foo() 함수 내부에서 생성된 후 강한참조로 jiho 상수에 참조된 것은 이전의 예제 코드와 다르지 않다. 그런데 이번엔 인스턴스가 강한참조를 하는 전역변수 globalReference에 강한참조되면서 참조 횟수가 1 더 증가하여 2가 되었다. 그 상태에서는 함수가 종료되면 참조 횟수가 1 감소하여도 여전히 참조 횟수가 1이므로 메모리에서 해제되지 않는다.

<br><br>


## 강한참조 순환 문제

> 복합적으로 강한참조가 일어나는 상황에서 강한참조의 규칙을 모르고 사용하게 되면 문제가 발생할 수 있다. 인스턴스끼리 서로가 서로를 강한참조할 때를 대표적인 예로 들 수 있다. 이를 `강한참조 순환 - Strong Reference Cycle`이라고 한다.

```swift
class Person {
    let name: String

    init(name: String) {
        self.name = name
    }

    var room: Room?

    deinit {
        print("\(name) is being deinitialized")
    }
}

class Room {
    let number: String

    init(number: String) {
        self.number = number
    }

    var host: Person?

    deinit {
        print("Room \(number) is being deinitialized")
    }
}

var jiho: Person? = Person(name: "jiho")  // Person 인스턴스의 참조 횟수: 1
var room: Room? = Room(number: "505")     // Room 인스턴스의 참조 횟수: 1

room?.host = jiho   // Person 인스턴스의 참조 횟수: 2
jiho?.room = room   // Room 인스턴스의 참조 횟수: 2

jiho = nil  // Person 인스턴스의 참조 횟수: 1
room = nil  // Room 인스턴스의 참조 횟수: 1
```

<br>

> 디이니셜라이저가 영원히 호출되지 않는 것을 확인할 수 있다.

> 두 클래스 모두 클래스 정의 다음 코드를 보면 jiho는 Person? 타입의 변수고, room은 Room? 타입의 변수이다. 각 변수에 맞는 타입으로 Person 클래스의 인스턴스와 Room 클래스의 인스턴스가 각각 메모리에 할당될 때 강한참조를 하므로 참조 횟수가 1씩 증가한다.

> 두 인스턴스 모두 참조 횟수가 1인 상태에서 room이 참조하는 Room 클래스 인스턴스의 저장 프로퍼티인 host 프로퍼티에 변수 jiho가 참조하는 Person 클래스 인스턴스를 할당한다. 이때 host 프로퍼티는 Room 클래스에 정의된 대로 강한참조를 하므로 변수 jiho가 참조하는 Person 클래스 인스턴스는 참조 횟수가 1 증가하여 2가 된다. 마찬가지로 jiho가 참조하는 Person 클래스 인스턴스의 저장 프로퍼티인 room 프로퍼티에 변수 room이 참조하는 Room 클래스 인스턴스를 할당하면 room 프로퍼티는 강한참조를 하므로 변수 room이 참조하는 Room 클래스의 인스턴스는 참조 횟수가 1 증가하여 2가 된다.

> 서로 강한참조를 하는 상태에서 jiho 변수에 nil을 할당하면 jiho가 참조하는 인스턴스의 참조 횟수는 1 감소하여 참조 횟수가 1이 된다. 그렇지만 이제 jiho가 참조하던 인스턴스를 참조할 방법은 변수 room이 참조하는 인스턴스의 host 프로퍼티로 접근하는 방법밖에 없다. 다행히도 room 변수가 아직 그 인스턴스를 강한참조로 붙들고 있기 때문에 인스턴스는 메모리에서 해제되지 않은 상황이다.

> 그렇지만 불행은 변수 room에 nil을 할당해주었을 때 일어난다. room 변수가 참조하던 인스턴스는 참조 횟수가 1 감소하고 최종적으로 참조 횟수가 1이 된다. 그렇지만 이제 jiho 변수가 참조하던 Person 클래스의 인스턴스에 접근할 방법도, room 변수가 참조하던 Room 클래스의 인스턴스에 접근할 방법도 사라졌다. 참조 횟수가 0이 되지 않는 한, ARC의 규칙대로라면 인스턴스를 메모리에서 해제시키지 않기 때문에 이렇게 두 인스턴스 모두 참조 횟수 1을 남겨둔 채, 메모리에 좀비처럼 남아 있게 된다. 메모리 누수가 발생하는 것이다.  

> 이렇게 두 이니셜라이저가 서로를 참조하는 상황에서 강한참조 순환 문제가 발생할 수 있다.

<br>


```swift
var jiho: Person? = Person(name: "jiho")  // Person 인스턴스의 참조 횟수: 1
var room: Room? = Room(number: "505")     // Room 인스턴스의 참조 횟수: 1

room?.host = jiho   // Person 인스턴스의 참조 횟수: 2
jiho?.room = room   // Room 인스턴스의 참조 횟수: 2

jiho?.room = nil    // Room 인스턴스의 참조 횟수: 1
jiho = nil          // Person 인스턴스의 참조 횟수: 1

room?.host = nil    // Person 인스턴스의 참조 횟수: 0
// jiho is being deinitialized

room = nil          // Room 인스턴스의 참조 횟수: 0
// Room 505 is being deinitialized
```

<br>

> 변수 또는 프로퍼티에 nil을 할당하면 참조 횟수가 감소한다는 규칙을 생각해보면 위와 같은 방법으로 인스턴스를 메모리에서 해제시킬 수 있을지도 모른다. 그렇지만 만약 실수로 깜빡한다면? 해제해야 할 프로퍼티가 너무 많거나 귀찮다면? 약한참조와 미소유참조를 통해 조금 더 명확한 해결책을 찾아볼 수 있다.

<br><br>


## 약한참조

> `약한참조 - Weak Reference`는 강한참조와 달리 자신이 참조하는 인스턴스의 참조 횟수를 증가시키지 않는다. 참조 타입의 프로퍼티나 변수의 선언 앞에 `weak` 키워드를 써주면 그 프로퍼티나 변수는 자신이 참조하는 인스턴스를 약한참조한다.

> 약한참조를 사용한다면 자신이 참조하는 인스턴스가 메모리에서 해제될 수도 있다는 것을 예상해볼 수 있어야 한다. 자신이 참조 횟수를 증가시키지 않았기 때문에 그 인스턴스를 강한 참조하던 프로퍼티나 변수에서 참조 횟수를 감소시켜 0으로 만들면 자신이 참조하던 인스턴스가 메모리에서 해제되기 때문이다.

> - 약한참조와 상수, 옵셔널  
> 약한참조는 상수에서 쓰일 수 없다. 만약 자신이 참조하던 인스턴스가 메모리에서 해제된다면 nil이 할당될 수 있어야 하기 때문이다. 그래서 약한참조를 할 때는 자신의 값을 변경할 수 있는 변수로 선언해야 한다. 더불어 nil이 할당될 수 있어야 하므로 약한참조는 항상 옵셔널이어야 한다. 즉, 옵셔널 변수만 약한참조를 할 수 있다.

```swift
class Room {
    let number: String

    init(number: String) {
        self.number = number
    }

    weak var host: Person?

    deinit {
        print("Room \(number) is being deinitialized")
    }
}

var jiho: Person? = Person(name: "jiho")  // Person 인스턴스의 참조 횟수: 1
var room: Room? = Room(number: "505")     // Room 인스턴스의 참조 횟수: 1

room?.host = jiho   // Person 인스턴스의 참조 횟수: 1
jiho?.room = room   // Room 인스턴스의 참조 횟수: 2

jiho = nil          // Person 인스턴스의 참조 횟수: 0, Room 인스턴스의 참조 횟수: 1
// Room 505 is being deinitialized

room = nil          // Room 인스턴스의 참조 횟수: 0
// Room 505 is being deinitialized
```

<br>

> 강한참조 순환 문제를 해결하기 위하여 Room 클래스의 host 프로퍼티가 약한참조를 하도록 weak 키워드를 추가하여 정의했다. 각각의 Person과 Room 인스턴스는 jiho와 room 변수에 할당될 때 참조 횟수가 1이 되는 것은 동일하다. 그러나 room 변수가 참조하는 인스턴스의 host 프로퍼티가 약한참조를 하므로 jiho가 참조하는 인스턴스를 host 프로퍼티에 참조하도록 할 때 참조 횟수는 증가하지 않는다. 그렇지만 jiho가 참조하는 인스턴스의 room 프로퍼티는 강한참조를 하므로 인스턴스의 참조 횟수는 1 증가하게 된다.

> 여기서 눈여겨봐야 할 점은 jiho 변수가 참조했던 인스턴스의 참조 횟수가 0이 되면서 메모리에서 해제될 때, 인스턴스의 room 프로퍼티가 참조하는 인스턴스의 참조 횟수도 1 감소된 것이다. 이를 통해 우리는 인스턴스가 메모리에서 해제될 때, 자신의 프로퍼티가 강한참조를 하던 인스턴스의 참조 횟수를 1 감소시킨다는 것을 알 수 있다.

> 한 가지 더 jiho 변수가 참조하던 인스턴스가 메모리에서 해제되었다는 뜻은 room 변수가 참조하는 인스턴스의 프로퍼티인 host가 참조하는 인스턴스가 메모리에서 해제되었다는 의미이다. host 프로퍼티는 약한참조를 하기 때문에 자신이 참조하는 인스턴스가 메모리에서 해제되면 자동으로 nil을 할당하는 것을 알 수 있다.

> 마지막으로 room 변수가 참조하던 인스턴스는 room = nil이라는 코드를 통해 더 이상 자신을 참조하는 곳이 없는 상태이다. 즉, 참조 횟수가 0이 되고 메모리에서 해제되는 것을 확인할 수 있다.

<br><br>


# 미소유참조

> 약한참조와 마찬가지로 `미소유참조 - Unowned Reference`는 인스턴스의 참조 횟수를 증가시키지 않는다. 미소유 참조는 약한참조와 다르게 자신이 참조하는 인스턴스가 항상 메모리에 존재할 것이라는 전제를 기반으로 동작한다. 즉, 자신이 참조하는 인스턴스가 메모리에서 해제되더라도 스스로 nil을 할당해주지 않는다는 뜻이다. 그렇기 때문에 미소유참조를 하는 변수나 프로퍼티는 옵셔널이나 변수가 아니어도 된다.

> 그렇지만 미소유참조를 하면서 메모리에서 해제된 인스턴스에 접근하려 한다면 잘못된 메모리 접근으로 런타입 오류가 발생해 프로세스가 강제로 종료된다. 따라서 미소유참조는 참조하는 동안 해당 인스턴스가 메모리에서 해제되지 않으리라는 확신이 있을 때만 사용해야 한다.

> 참조 타입의 변수나 프로퍼티의 정의 앞에 unowned 키워드를 써주면 그 변수(상수)나 프로퍼티는 자신이 참조하는 인스턴스를 미소유참조하게 된다.

> 미소유 참조는 사람과 신용카드의 관계를 예로 들어 생각해볼 수 있다. 사람이 신용카드를 소지하지 않을 수는 있지만, 신용카드는 명의자가 꼭 있어야 한다. 명의자와 신용카드는 서로를 참조해야 하는 상황이고 신용카드는 명의자가 꼭 존재한다는 확신이 있을 때, 아래와 같이 표현해볼 수 있다

```swift
class Person {
    let name: String

    // 카드를 소지할 수도, 소지하지 않을 수도 있기 때문에 옵셔널로 정의
    // 또, 카드를 한 번 가진 후 잃어버리면 안 되기 때문에 강한참조를 해야 한다
    var card: CreditCard?

    init(name: String) {
        self.name = name
    }

    deinit {
        print("\(name) is being deinitialized")
    }
}

class CreditCard {
    let number: UInt

    // 카드는 소유자가 분명히 존재해야 한다
    unowned let owner: Person

    init(number: UInt, owner: Person) {
        self.number = number
        self.owner = owner
    }

    deinit {
        print("Card #\(number) is being deinitialized")
    }
}


var chaewon: Person? = Person(name: "chaewon")  // Person 인스턴스의 참조 횟수: 1

if let person = chaewon {
    person.card = CreditCard(number: 1004, owner: person)
    // CreditCard 인스턴스의 참조 횟수: 1
    // Person 인스턴스의 참조 횟수: 1
}

chaewon = nil
// Person 인스턴스의 참조 횟수: 0
// CreditCard 인스턴스의 참조 횟수: 0

// chaewon is being initialized
// Card #1004 is being initialized
```

<br>

> Person 클래스는 CreditCard? 타입의 인스턴스를 강한참조하는 card 프로퍼티가 있고, CreditCard 클래스는 Person 타입의 인스턴스를 미소유참조하는 owner 프로퍼티가 있다. chaewon 변수에 새로운 Person 클래스의 인스턴스를 할당하면 참조 횟수는 1이 된다. 또한 chaewon 변수가 참조하는 인스턴스의 card 프로퍼티에 새로운 CreditCard 인스턴스를 할당하면 그 인스턴스의 참조 횟수는 1이 된다.

> 그러나 CreditCard의 이니셜라이저에서 owner 프로퍼티에 미소유참조되는 Person 인스턴스는 참조 횟수가 증가하지 않는다. 그래서 서로 참조를 하지만 참조 횟수는 모두 1인 상태가 된다. chaewon 변수에 nil을 할당하면 chaewon 변수가 강한참조하던 인스턴스가 메모리에서 해제되므로 그 인스턴스의 card 프로퍼티가 강한참조하던 CreditCard 클래스의 인스턴스도 참조 횟수가 1 감소되어 메모리에서 해제된다.

> 이렇듯 사람이 신용카드를 소지하고 있다가 사람이 죽으면 신용카드도 없애야 하는 상황을 unowned 키워드 하나로 표현할 수 있으며 더불어 강한참조 순환 문제도 피해갈 수 있다.

<br><br>

